# Training-on-algorithms-3.0-from-Yandex

Тренировки по алгоритмам 3.0 от Яндекс https://yandex.ru/yaintern/training/algorithm-training_3

Далее приведены описания задач с примерами входных и выходных данных.

## Лекция 1: Стеки
### 11. Стек с защитой от ошибок

Научитесь пользоваться стандартной структурой данных stack для целых чисел. Напишите программу, содержащую описание стека и моделирующую работу стека, реализовав все указанные здесь методы. Программа считывает последовательность команд и в зависимости от команды выполняет ту или иную операцию. После выполнения каждой команды программа должна вывести одну строчку. Возможные команды для программы:

push n  
Добавить в стек число n (значение n задается после команды). Программа должна вывести ok.

pop  
Удалить из стека последний элемент. Программа должна вывести его значение.

back  
Программа должна вывести значение последнего элемента, не удаляя его из стека.

size  
Программа должна вывести количество элементов в стеке.

clear  
Программа должна очистить стек и вывести ok.

exit  
Программа должна вывести bye и завершить работу.

Перед исполнением операций back и pop программа должна проверять, содержится ли в стеке хотя бы один элемент. Если во входных данных встречается операция back или pop, и при этом стек пуст, то программа должна вместо числового значения вывести строку error.

Ввод  
push 1  
back  
exit  

Вывод   
ok  
1  
bye  

### 12. Правильная скобочная последовательность

Рассмотрим последовательность, состоящую из круглых, квадратных и фигурных скобок. Программа должна определить, является ли данная скобочная последовательность правильной. Пустая последовательность является правильной. Если A — правильная, то последовательности (A), [A], {A} — правильные. Если A и B — правильные последовательности, то последовательность AB — правильная.

Ввод  
()[]  

Вывод   
yes  

### 13. Постфиксная запись

В постфиксной записи (или обратной польской записи) операция записывается после двух операндов. Например, сумма двух чисел A и B записывается как A B +. Запись B C + D * обозначает привычное нам (B + C) * D, а запись A B C + D * + означает A + (B + C) * D. Достоинство постфиксной записи в том, что она не требует скобок и дополнительных соглашений о приоритете операторов для своего чтения.

Ввод  
8 9 + 1 7 - *

Вывод   
-102

### 14. Сортировка вагонов lite

К тупику со стороны пути 1 (см. рисунок) подъехал поезд. Разрешается отцепить от поезда один или сразу несколько первых вагонов и завезти их в тупик (при желании, можно даже завезти в тупик сразу весь поезд). После этого часть из этих вагонов вывезти в сторону пути 2. После этого можно завезти в тупик еще несколько вагонов и снова часть оказавшихся вагонов вывезти в сторону пути 2. И так далее (так, что каждый вагон может лишь один раз заехать с пути 1 в тупик, а затем один раз выехать из тупика на путь 2). Заезжать в тупик с пути 2 или выезжать из тупика на путь 1 запрещается. Нельзя с пути 1 попасть на путь 2, не заезжая в тупик.
Известно, в каком порядке изначально идут вагоны поезда. Требуется с помощью указанных операций сделать так, чтобы вагоны поезда шли по порядку (сначала первый, потом второй и т.д., считая от головы поезда, едущего по пути 2 в сторону от тупика). Напишите программу, определяющую, можно ли это сделать.

Ввод
3   
3 2 1  


Вывод   
YES  
  
### 15. Великое Лайнландское переселение

Лайнландия представляет из себя одномерный мир, являющийся прямой, на котором располагаются N городов, последовательно пронумерованных от 0 до N - 1 . Направление в сторону от первого города к нулевому названо западным, а в обратную — восточным.
Когда в Лайнландии неожиданно начался кризис, все были жители мира стали испытывать глубокое смятение. По всей Лайнландии стали ходить слухи, что на востоке живётся лучше, чем на западе.
Так и началось Великое Лайнландское переселение. Обитатели мира целыми городами отправились на восток, покинув родные улицы, и двигались до тех пор, пока не приходили в город, в котором средняя цена проживания была меньше, чем в родном.

Ввод
10   
1 2 3 2 1 4 2 5 3 1   


Вывод   
-1 4 3 4 -1 6 9 8 9 -1  


## Лекция 2: Очереди, деки и приоритетные очереди

### 16. Очередь с защитой от ошибок
Научитесь пользоваться стандартной структурой данных queue для целых чисел. Напишите программу, содержащую описание очереди и моделирующую работу очереди, реализовав все указанные здесь методы.

Программа считывает последовательность команд и в зависимости от команды выполняет ту или иную операцию. После выполнения каждой команды программа должна вывести одну строчку.

Возможные команды для программы:

push n  
Добавить в очередь число n (значение n задается после команды). Программа должна вывести ok.

pop  
Удалить из очереди первый элемент. Программа должна вывести его значение.

front  
Программа должна вывести значение первого элемента, не удаляя его из очереди.

size  
Программа должна вывести количество элементов в очереди.

clear  
Программа должна очистить очередь и вывести ok.

exit  
Программа должна вывести bye и завершить работу.

Перед исполнением операций front и pop программа должна проверять, содержится ли в очереди хотя бы один элемент. Если во входных данных встречается операция front или pop, и при этом очередь пуста, то программа должна вместо числового значения вывести строку error.

Ввод  
push 1  
front  
exit  


Вывод   
ok  
1  
bye  


### 17. Игра в пьяницу
В игре в пьяницу карточная колода раздается поровну двум игрокам. Далее они вскрывают по одной верхней карте, и тот, чья карта старше, забирает себе обе вскрытые карты, которые кладутся под низ его колоды. Тот, кто остается без карт – проигрывает. Для простоты будем считать, что все карты различны по номиналу, а также, что самая младшая карта побеждает самую старшую карту ("шестерка берет туза"). Игрок, который забирает себе карты, сначала кладет под низ своей колоды карту первого игрока, затем карту второго игрока (то есть карта второго игрока оказывается внизу колоды). Напишите программу, которая моделирует игру в пьяницу и определяет, кто выигрывает. В игре участвует 10 карт, имеющих значения от 0 до 9, большая карта побеждает меньшую, карта со значением 0 побеждает карту 9.

Ввод  
1 3 5 7 9  
2 4 6 8 0  


Вывод   
second 5  

### 18. Дек с защитой от ошибок

Научитесь пользоваться стандартной структурой данных deque для целых чисел.  Напишите программу, содержащую описание дека и моделирующую работу дека, реализовав все указанные здесь методы. Программа считывает последовательность команд и в зависимости от команды выполняет ту или иную операцию. После выполнения каждой команды программа должна вывести одну строчку.

Возможные команды для программы:

push_front n  
Добавить (положить) в начало дека новый элемент. Программа должна вывести ok.

push_back n  
Добавить (положить) в конец дека новый элемент. Программа должна вывести ok.

pop_front  
Извлечь из дека первый элемент. Программа должна вывести его значение.

pop_back  
Извлечь из дека последний элемент. Программа должна вывести его значение.

front  
Узнать значение первого элемента (не удаляя его). Программа должна вывести его значение.

back  
Узнать значение последнего элемента (не удаляя его). Программа должна вывести его значение.

size  
Вывести количество элементов в деке.

clear  
Очистить дек (удалить из него все элементы) и вывести ok.

exit  
Программа должна вывести bye и завершить работу.

Гарантируется, что количество элементов в деке в любой момент не превосходит 100. Перед исполнением операций pop_front, pop_back, front, back программа должна проверять, содержится ли в деке хотя бы один элемент. Если во входных данных встречается операция pop_front, pop_back, front, back, и при этом дек пуст, то программа должна вместо числового значения вывести строку error.

Ввод  
push_back 1  
back  
exit

Вывод   
ok  
1  
bye  

### 19. Хипуй

В этой задаче вам необходимо самостоятельно (не используя соответствующие классы и функции стандартной библиотеки) организовать структуру данных Heap для хранения целых чисел, над которой определены следующие операции: a) Insert(k) – добавить в Heap число k ; b) Extract достать из Heap наибольшее число (удалив его при этом).

Ввод
2  
0 10000  
1  

Вывод  
10000

## Лекция 3: Динамическое программирование с одним параметром

### 21. Три единицы подряд

По данному числу N определите количество последовательностей из нулей и единиц длины N, в которых никакие три единицы не стоят рядом.

Ввод	  
1  

Вывод  
2

### 22. Кузнечик

У одного из студентов в комнате живёт кузнечик, который очень любит прыгать по клетчатой одномерной доске. Длина доски — N клеток. К его сожалению, он умеет прыгать только на 1, 2, …, k клеток вперёд.

Однажды студентам стало интересно, сколькими способами кузнечик может допрыгать из первой клетки до последней. Помогите им ответить на этот вопрос.

Ввод	  
8 2  

Вывод  
21

### 24. Покупка билетов

За билетами на премьеру нового мюзикла выстроилась очередь из N человек, каждый из которых хочет купить 1 билет. На всю очередь работала только одна касса, поэтому продажа билетов шла очень медленно, приводя «постояльцев» очереди в отчаяние. Самые сообразительные быстро заметили, что, как правило, несколько билетов в одни руки кассир продаёт быстрее, чем когда эти же билеты продаются по одному. Поэтому они предложили нескольким подряд стоящим людям отдавать деньги первому из них, чтобы он купил билеты на всех.

Однако для борьбы со спекулянтами кассир продавала не более 3-х билетов в одни руки, поэтому договориться таким образом между собой могли лишь 2 или 3 подряд стоящих человека.

Известно, что на продажу i-му человеку из очереди одного билета кассир тратит Ai секунд, на продажу двух билетов — Bi секунд, трех билетов — Ci секунд. Напишите программу, которая подсчитает минимальное время, за которое могли быть обслужены все покупатели.

Обратите внимание, что билеты на группу объединившихся людей всегда покупает первый из них. Также никто в целях ускорения не покупает лишних билетов (то есть билетов, которые никому не нужны).

Ввод	  
5  
5 10 15  
2 10 15   
5 5 5  
20 20 1  
20 1 1  

Вывод  
12   

## Лекция 4: Динамическое программирование с двумя параметрами

### 26. Самый дешевый путь

В каждой клетке прямоугольной таблицы N×M записано некоторое число. Изначально игрок находится в левой верхней клетке. За один ход ему разрешается перемещаться в соседнюю клетку либо вправо, либо вниз (влево и вверх перемещаться запрещено). При проходе через клетку с игрока берут столько килограммов еды, какое число записано в этой клетке (еду берут также за первую и последнюю клетки его пути).
Требуется найти минимальный вес еды в килограммах, отдав которую игрок может попасть в правый нижний угол.

Ввод  
5 5   
1 1 1 1 1   
3 100 100 100 100   
1 1 1 1 1   
2 2 2 2 1   
1 1 1 1 1  

Вывод  
11  